# 第一章人工智能的概述

## 观点

人工智能是由人（people）、想法（idea）、方法（method）、机器（machine） 和结果（outcome）等对象组成的。首先，组成人工智能的是人。人有想法，并把这些想法变成 了方法。这些想法可以用算法、启发式方法、程序或作为计算骨干的系统来表达。最后，我们 得到了这些机器（程序）的产物，我们称之为“结果”。每个结果都可以根据其价值、效果、效 率等进行衡量

## 1.0引言

- 人工：人造，且人造一般优于天然

- 智能：能力，各种事务处理的能力
  1. 不是所有能够思维的物体都有智能
  2. 不同的动物物种具有不同程度的智能

## 1.1图灵测试

### 两个游戏

#### 第一个模拟游戏

第一个游戏涉及一名审讯者、一名男子和一名女子，中间用帘子隔开。 审讯者无法看到其他人，必须仅根据他们对问题的回答来确定谁是男人，谁是女人。 男人可能会撒谎，而女人却会说实话

#### 第二个模拟游戏：

在第二个游戏中，与人工智能更相关，设置涉及询问者、计算机和人类，同样由窗帘隔开。 计算机可能会说谎，而人类却是诚实的。 询问者必须确定响应是来自人类还是计算机。 这个游戏直接应对机器智能的挑战，询问计算机是否可以很好地模仿人类反应来愚弄审讯者

### 图灵测试的争议和批评：

-  布洛克的批评：

  内德·布洛克认为机器可以通过在数据库中存储对一组问题的回答并检索它们来通过图灵测试，而不是显示真正的智能

- 塞尔的中文房间论证：

  约翰塞尔对他的“中文房间”场景提出了更根本的批评。 例如：一个不懂中文的人使用规则手册来回答中文问题。 虽然回答可能是正确的，但此人不懂中文。 他只是调用。所以认为用语言处理输入和产生输出并不等同于理解或智力

人类和人工智能的复杂性和持续不断地争议

## 1.2 强人工智能与弱人工智能 

- 弱人工智能：人 造物是否使用与人类相同的方式执行任务无关紧要，唯一的标准就是程序能够正确执行。在电子工程、机器人及相关领域，人工智能项目主要关注的是得到令人满意的执行结果

  认为：人工智能研究的存在理由是解决困难问题，而不必理会实际解 决问题的方式

- 强人工智能：当人造物展现出智能行为时，它的表现应该基于与人类相同的方法当人造物展现出智能行为时，它的表现应该基于与人类相同的方法，例如：考虑一个具有听觉的系统。弱人工智能的支持者仅仅关注系统的表现

  认为：完全依靠人工智能程序的启发式方法、 算法和知识，计算机就可以获得意识和智能

## 1.3启发式方法

启发式方法：解决问题的方法，用自己通过生活经验总结出来的方法去就解决实际问题

示例

1. 长方体对角线：由简入繁，相关的简单的知识去解决复杂问题
2. 水壶问题：解决最终目标明确但实现目标的路径不明的谜题和数学问题

## 1.4 识别适用人工智能来求解的问题

### 人工智能解决问题类型

- 人工智能问题往往是大型的问题
- 它们在计算上非常复杂，并且不能通过简单直接的算法来解决
- 收录人类专门的知识

简单决策或精确计算：

-  医疗诊断； 
- 使用带条码扫描功能收银机的购物场景； 
- 自动柜员机； 
- 二人博弈游戏，比如象棋和跳棋。

## 1.5 应用和方法

展示智能：必须与现实世界交互，要实现它：必须有一个可以用来 表示外部现实世界的形式化框架（如逻辑）

细胞自动机（CA）：它可以展 示如何从简单的规则生成复杂的模式

-  **搜索算法和拼图问题**

  盲目搜索：遍历状态空间图（对应于给定问题的所有可能状态的结构），有两种：深度优先搜索，广度优先搜索

  组合爆炸：状态数目过大而使得遍历

- **二人博弈**

  不能只专注于自己目标的达成，还必须保持警惕，监视和阻止对手的行进

- **自动推理** 

  问题的推理

- **产生式系统和专家系统** 

  产生式规则是一种知识表示的方法，文章讲用产生式规则来模仿特定领域的人类专业知识的专家系统

- **细胞自动机**

  （CA）

  物理拓扑，指 CA 的形状，如矩形或六边形物理拓扑，指 CA 的形状，如矩形或六边形

  更新规则，根据细胞当前状态及其邻域内若干细胞的状态决定该细胞的下一个状态。 细胞自动机是同

  步系统，这个系统会在固定的时间间隔进行更新

- **神经计算**

  神经网络试图捕捉人类神经系统的并行分布式结构，

  神经计算基本构件是人工神经元，人工神经元又可以通过阈值逻辑单元

- **遗传算法**

  是来自一个名为进化计算的一般领域的具体方法，随着时间的推移不断改进解决方案来解决优化和搜索问题

- **知识表示**

  人工智能系统如何识别问题并作出回答，包括人工智能系统用来理解和解释世界的信息的结构和组织--逻辑

- **不确定性推理**

  通过概率来判段不完整的问题

## 1.6人工智能的早期历史

从早期阶段到更现代发展的全面历史视角展开对人工智能的研究

## 1.7 人工智能的近期历史到现在 

- 计算机博弈：人工智能的发展
- 专家系统：DENDRAL 和 MYCIN 等早期系统说明了领域专家知识的编码，专家系统已广泛应用于各个领域，包括医疗设备和汽车软件。
- 神经计算：随着感知器学习规则和反向传播算法的发展，该领域取得了进步。神经网络被用于预测股票价格和光学字符识别等任务
- 进化算法：包括用于解决优化问题的遗传算法
- 自然语言
- 生物信息：是将计算机科学的算法和技术应用于分子生物学的一门新兴学科，主要关注生 物数据的管理和分析

## 1.8 新千年人工智能的发展

我们应能够充分思考问题，以 便在未来的变幻莫测前做出更充分的准备